@Transactional 의 우선 순위
- 더 구체적이고 자세한 것이 우선순위를 가진다.
    - 메서드 vs 클래스 : 메서드의 것이 우위를 가진다.
    - 인터페이스 vs 구현 클래스 : 구현 클래스의 것이 우위를 가진다. 다음 순서대로 우선순위가 높다.
        - 클래스의 메서드
        - 클래스 타입
        - 인터페이스의 메서드
        - 인터페이스 타입
- 결국은 메서드는 다음과 같은 과정을 거치면서 애노테이션을 찾고 적용한다.
    - 자신에게 붙은 애노테이션이 있는지 확인하고 있으면 적용. 없다면 다음 단계로.
    - 클래스에 애노테이션이 있는지 확인하고 있으면 적용. 없다면 다음 단계로.
    - 인터페이스 메서드에 애노테이션이 있는지 확인하고 있으면 적용. 없다면 다음 단계로.
    - 인터페이스에 애노테이션이 있는지 확인하고 있으면 적용.

참고
- 인터페이스에 @Transactional 을 사용하는 것은 스프링 공식 메뉴얼에서 권장하지 않는 방법이다.
- 가급적 구체 클래스에 @Transactional을 사용하자.
